# 回归校园，能量可满？

## Starmoe の Blog [TLSD]

---

新的学期对各位同学来说，这是真正“新”的开始。过去三年，我们经历了最漫长的线上教学。如今，大家告别了与老师隔屏相望的状态，回到校园和课堂，回到正常的学习轨道上，开始新的学习生活。
同学们，新学期已经开始，我们一起来跟“自己”说说话。

## 01.梳理自己，查漏补缺

长时间的居家学习，没有老师督促，没有集体氛围，我们的生活作息慢慢失去规律，节奏和状态也变得懒散、随意。开学了，自己要明白哪些习惯需要作出改变，哪些方面需要尽快地回到上学时的状态。

回到学校，并不会因为上学期是线上教学就把内容重新上一遍。这需要自己静下心来，认真梳理各学科知识点，对自己掌握的情况心中有数，查漏补缺，特别要把欠下的“账”补好。同时，温故知新，夯实基础，顺利衔接，在坚实的地基上再筑新的楼层。

同学们，学习永远都是自己的事，敷衍自己，就是在數衍自己的人生和未来。

## 02.提升自己，告别拖延

在家的时候，起床闹铃响了，但不想起床，结果翻一翻身又迷糊了一阵，一个上午就过去了。明明今天要完成的任务，结果朋友聚会、电子游戏、追剧看番，计划总是赶不上随心所欲的变化。

起与不起，做与不做，往往一念之间。能不能对自己有严格要求，能不能摒弃等一等、缓一缓的想法，能不能把“等会儿再做”变成“立即行动”，从根本上说都是取决于自己。 要学会利用身边资源，和身边同学成立学习共同体，按照计划清单，每天晒一晒完成情况，相互监督。

人最宝贵的就是时间。每个人每天都是二十四小时，它给勤勉的人带来智慧和力量，给懒散的人只留下一片茫然和无奈。同学们正处于精力、记忆力、创造力，想象力最旺盛的时期，唯有只争朝夕，方能不负韶华。

## 03.清空自己，卸下忧虑

长时间的居家学习，有些同学的身体和心理可能越来越“宅”，觉得生活略显乏味:隔屏对话，好多节课没有一次酣畅淋漓的发言，有的同学可能快不太适应面对面的师生交流了;缺少了同学之间海阔天空的谈论，有的同学可能变得孤独、少言寨语;学校里曾经和同学发生过一些矛盾，久存于心，得不到解决，有的同学多了一些忧心忡忡。

寻一个安静时间，与现在的自己来一次促膝长谈。写下自己心中的不快、久存的矛盾、忧虑的事情，给自己慢慢适应和调整的机会，逐渐把它们从心中一一抹去、清空，让内心变得纯净空灵起来，在一次次自我对话中重塑自我。

新的一年，新的学期，我们一起卸下心理包袱，轻装上阵。

## 04.悦纳自己，自信勇敢

世界上没有两片完全相同的树叶，每一个你都是独一无二的。“金无足赤，人无完人”，如果总拿缺点和别入的优点对比，你永远都无法自信。

回到校园，就等于回到重新展示自己的舞台，课上、课下都有自己的成长时刻，都能增强自信的底气和力量。

学校给予的是成长空间，成长中总会有磕磕碰碰，不要纠结于一次成绩的高低，一次失败的经历，一次受到批评的难堪。青葱少年，就要敢于尝试，银鞍白马一往无前。多一点“自信人生三百年”，少一点“拔剑四顾心茫然”，抛开畏手畏脚，走出否定怀疑，多用成功的体验激励自己，悦纳自己，你会变得更可爱。

## 05.坚定自己，相信未来

人的成长过程充满着挑战和未知，你永远不知道明天会发生什么，其中不如意事常八九。学习的挫折、交往的苦恼、生活的碰壁， 可能也常常让同学们觉得要长大好难，甚至心情灰暗。

人生不是靠心情活着，而是靠心态活着。车到山前必有路，一切难题都会随着时间的流逝得到解决，让内心明亮起来，坚定自己，笑对生活，保持希望，就是最美的成长姿态。

少一点迷茫，多一点努力:少一点彷徨，多一点行动。把窝在被子里的时间用在学习上，把拿手机神游网络的精力用在行动上。路虽远，行则将至:事虽难，做则必成。

新的学期开始了，希望我们都能做自己的太阳，拥抱快乐;希望我们都能脚踏实地，坚持不懈，积跬步以致千里!
