# 成长的样子

**——来自《知乎文章》**

## Starmoe の Blog [TLSD]

“年轻”并没有任何特别的好处，它只是有很多豁免权，比如大人那句宽容的话：“毕竟还是孩子”。

但是年轻本身并不意味着美好。越早成熟越好，人成熟了，才真正开始享受人生。

什么代价也不打算付出不属于真正的想要。

当你对自己说我想要什么，你接着就要问自己一我为此用心了吗?出力了吗?冒险了吗?担责了吗?流汗了吗?都没有，就不要自欺欺人地说“我想要”。

因为骨子里，你其实不想要。

人类不是在追求“时刻处在最少束缚的存在状态”，而是在追求“拥有未来最大可能的自由余地”。这才是人类追求自由的本质。

凡事要存心盼人好，这样你才能落到最大的好。而且，只有站稳了这个立场，你才能客观的面对对手的长处和优点，加以借鉴和学习。

最小的成长成本，不是强力便捷的补救措施，而是一开始就不错。

凡事皆有源，良医治未病。

什么是“自信”?

“我不是天下跑步最快的人，但是我对我能在十二秒内跑完一百米有足够的把握”。

这个，就叫做自信。

不甘于人后，是中国人天生的民族性格、默认设置。

凡说汉语者，大都如此。

下雨天棒着碗，碗里没水的原因不是把碗拿反了，就是拿了一只漏水的碗。碗拿正了，漏洞堵上了，你自然会获得属于你的能力。

无论富贵还是贫穷、健全还是残疾、顺境还是逆境，人都应该坚持不懈的努力。这不是为了糊口养家或者出人头地，而是因为这是人度过人生、享受人生的最好方式。

人说话做事，有一个基本正确的原则-使焦虑停止焦虑:使不和睦趋向和睦;使无爱趋向有爱。

人不是用谁有知和无知来分高下的，而是在人陷入了自己无知和愚蠢所造成的困境时，用什么样的姿态去对待这困境，才分出了人的高下。直指核心，言必有物，精准简练，就是接人待物、说话做事的最好方式。

人生根本不是“一步落后、 步步落后”的
“竞争”。

人生是保持自己的独立与成长，并在万千角色之间能够合作、共贏。

服从是基于对他人的爱的信任或对自已超越性诉求的坚持，而在具体问题上违逆自己的安逸本能。

清楚怎么做可以让别人活得轻松，又会主动这样去做的人，可以算是拥有罕见的财富。这样的财富在有可能的前提下当然要尽力争取拥有。

越接近“旷野”的人，越不卑不亢。可以丢进“旷野”独活的人，永远不必在任何人面前自卑。

把人生中维持性的事务操作构建成习惯，把人生中进取性的价值追求构建成上瘾。

想要学什么做什么，首先要对这件事最上心、做得最拼命、做不好就会废寝忘食。其次是从身边的高手那里去学，即使没人教你，你也可以去这些地方寻求启示。

幸福不是你背后的路，也不是你远方的目标，而是你前进时掠过耳边的风。把一切外来作用都转化为正面推动的人，无论遇到什么挑战，都能转化成正面影响——包括困难、挫折、病痛、打击。

一件事要不要做，不是光看做它的成本，还要看不做它的成本。并不是不做它，你就肯定省掉了成本，纯赚了便宜。

有些事情，你之所以必须要去做，必须付出做它的成本，是因为不做它成本更大。多做一些“无论如何，只要好好做A就一定得到B”的事。比如“把种子撒下去，细心照顾，一定可以得到粮食”。

“我这没关系，你先腾出精力把别的事做好。我有手有脚，会自己照顾自己，你不需要担心我们，全力以赴做你该做想做的事。需要帮忙就跟爸妈说。”

这是谁说过的话？

父母，不是吗？

其实这就是最朴素的爱的样子。

真正的成功是留给那些失败的经验无比丰富，已经刀枪不入的人的，而不是那些从小到大都很厉害从没输过的“大神”。

“能力感”的关键，首要在于基础的扎实，其次是基于扎实的广博。

扎实非常重要。看上去没有什么特别之处的技能，只要扎实，就可以带来强有力的能力感、安全感，从而抑制掉很多困扰你的沟沟坎坎。
