# 不朽的作家作品 

## Starmoe の Blog [TLSD]

---

1. 第一部编年体史书：《春秋》 

2. 第一部国别体史书：《国语》

3. 第一部记录谋臣策士门客言行的专集：《战国策》 

4. 第一部诗歌总集：《诗经》 

5. 第一部语录体著作：《论语》 

6. 第一部神话集：《山海经》 

7. 第一部兵书：《孙子兵法》

8. 第一部专记个人言行的历史散文：《晏子春秋》 

9. 第一位伟大的爱国诗人：屈原 

10. 第一部字典：《说文解字》 

11. 第一部词典：《尔雅》 

12. 第一部文言志人小说集：《世说新语》 

13. 第一部文言志怪小说集：《搜神记》 

14. 第一首长篇叙事诗：《孔雀东南飞》（357 句，1785字）

15. 第一部文学理论和评论专著：南北朝梁人刘勰的《文心雕龙》 

16. 第一部诗歌理论和评论专著：南北朝梁人钟嵘的《诗品》

 17. 第一部文选：《昭明文选》 
 
 18. 第一部文学批评专著：曹丕的《典论•论文》 
 
 19. 第一部纪传体通史：《史记》 
 
 20. 第一部断代史：《汉书》 
 
 21. 第一位女词人：李清照 
 
 22. 第一位女诗人：蔡琰（文姬） 
 
 23. 第一位田园诗人：东晋，陶渊明 
 
 24. 第一部长篇讽刺小说：《儒林外史》 
 
 25. 第一部大百科全书：《永乐大典》 
 
 26. 第一部浪漫主义神话小说：《西游记》 
 
 27. 第一部科普作品，以笔记体写成的综合性学术著作：沈括的《梦溪笔谈） 
 
 28. 第一部日记体游记：明代徐宏祖的《徐霞客游记》 
 
 29. 第一部个人创作的文言短篇小说集：《聊斋志异》 
 
 30. 第一部介绍进化论的译作：严复译的赫胥黎的《天演论》，他是一个由不懂外语却成了翻译家的人 
 
 31. 新文学史上第一篇短篇小说：《狂人日记》 
 
 32. 第一位开拓“童话园地”的作家：叶圣陶 
 
 33. 第一篇报告文学作品是：《包身工》 
 
 34. 新中国第一位获得“人民艺术家”称号的作家：老舍。其作品是：《龙须沟》

35. 文章西汉两司马：司马迁，司马相如 

36. 乐府双璧：木兰词，孔雀东南飞,加上《秦妇吟》为乐府三绝 

37. 史学双璧：《史记》，《资治通鉴》

38. 先秦时期的两大显学：儒，墨， 

39. 儒家两大代表人物：孔丘和孟轲，分别被尊称为至圣和亚圣 
40. 唐代开元,天宝年间，有两大词派：以高适、岑参为代表的边塞诗派，以王维、孟浩然为代表的田园诗派;前者雄浑豪放,后者恬淡疏朴 

41. 常把宋词分为家放与婉约两派：前者以苏轼、辛弃庆为代表,后者以柳永、周邦彦、李清照为代表 

42. 五四 新文化运动高举的两面大旗：反对旧礼教，提倡新道德;反对旧文学,提倡新文学。

43. 两篇《狂人日记》的作者分别是：俄罗斯的果戈里和我国的鲁迅 

44. 二拍：初刻拍家惊奇，二刻拍案惊奇（凌蒙初） 

45. 大李杜：李白，杜甫;小李杜：李商隐，杜牧 

46. 中国现代文坛的双子星座：鲁迅，郭沫若 

47. 三不朽：立德，立功，立言  

48. 三代：夏、商、周。 

49. 《春秋》三传：《左传》《公羊传》《谷梁传》 

50. 三王：夏禹，商汤，周公 

51. 三山：蓬莱，方丈，瀛洲 

52. 三公：周时，司马，司徒，司空;西汉：丞相，大尉，御史大夫;明清：大师，太博,太保 

53. 三教：儒、释、道

54. 三曹：曹操，曹丕，曹植 

55. 公安三袁：袁宗道，袁宏道，袁中道 

56. 江南三大古楼：湖南岳阳楼,武昌黄鹤楼，南昌滕王阁 

57. 岁寒三友：松，竹,梅 

58. 三辅：左冯翊,右扶风,京兆尹 

59. 科考三元：乡试、会试、殿试各自的第一名分别是解元、会元和状元 

61. 中国三大国粹：京剧,中医，中国画 

62. 三言：《喻世明言》《警世通言》《醒世恒言》（冯梦龙）

63. 儒家经典三礼：《周礼》《仪礼》《礼记》 

64. 三吏：《新安吏》《石壕吏》《潼关吏》 

65. 三别：《新婚别》《垂老别》《无家别》 

66. 旧私垫使用的三种教本简称为《三百干》指：《三字经》《百家姓》《干字文》 

67. 郑板桥（郑變）的三绝：绘画，诗作，书法 

68. 鲁迅的三部短篇小说集：《呐喊》《彷徨》《故事新编》 

69. 我国当代文学史上的三大散文作家：刘白羽，杨朔，秦牧 

70. 郭沫若“女神”三部曲：《女神之再生》《湘累》《棠棣之花》 

71. 茅盾“蚀”三部曲：《幻灭》《动摇》《追求》 
农村三部曲：《春蚕》《秋收》《残冬》 

72. 巴金“爱情”三部曲：《雷电》《雨》“激流”三部曲：《家》《春》《秋》 

73. 佛教三宝：佛（大知大觉的），法（佛所说的教义），僧（继承或宣扬教义的人） 

74. 三从四德：三从：未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。四德：妇德，妇言，妇容，妇功 

75. 初伏、中伏、末伏统称三伏。夏至节的第三个庚日为初伏的第一天,第四个庚日为中伏的第一天，立秋节后的第一个庚日是末伏的第一天。初伏,末伏为十天,中伏十天或二十天 

76. 三纲五常：三纲：父为子纲，君为臣纲，夫为妻纲； 五常：仁，义，礼，智，信 

77. 三姑六婆：三姑：尼姑,道姑，卦姑。六婆：媒婆，师婆(巫婆），牙婆，虔婆，药婆 接生婆 

78. 三皇五帝：三皇：伏義，燧人，神农;五帝：黄帝，颛琐，帝喾，尧，舜 

79. 三教九流：三教：儒，道，释；九流：家，道家,阴阳家，法家,名家，墨家,纵横家，杂家，农家 

80. 三山五岳：东海里的三座仙山：瀛洲，蓬莱，方丈； 五岳：东岳泰山，南岳衡山，西岳华山，北岳恒山，中岳嵩山 

81. 三牲：祭祀用的牛羊猪（太牢）（无牛为少牢） 

82. 三省六部：三省：中书省(决策),门下省(审议),尚书省(执行);六部：吏，户，礼，兵,刑，工 

83. 三苏：苏洵，苏轼，苏辙 

84. 三吴：吴郡，吴兴，会稽（丹阳） 

85. 三国：魏，蜀，吴 

86. 三秦：雍王(西),塞王（东），瞿王（陕西北）  

87. 三楚：港陵一南楚,吴一东楚，彭城一西楚 

88. 三原色：红，绿，蓝 

89. 经典四书：大学，中庸，孟子，论语 

90. 战国四君：齐国的孟尝君，赵国的平原君，楚国的春申君，魏国的信陵君 

91. 初唐四杰：王勃,杨州,卢照邻,骆宾王

92. 北宋文坛四大家：王安石,欧阳修，苏轼,黄庭坚 

93. 元曲四大家：关汉卿，马致远,白朴,郑光祖 

94. 明代江南四大才子;唐伯虎，祝枝山，文徵明，徐祯卿

95. 北宋四大书法家;苏轼，黄庭坚，米芾，蔡爽 

96. 楷书四大家;唐——颜真卿，柳公权，欧阳询,元一赵孟頫 

97. 文房四宝：湖笔,微墨,宣纸,端砚


98. 中国四大藏书阁：北京文渊阁，沈阳文溯阁，承德文津阁、杭州文澜阁

99. 古代秀才四艺(文人雅趣)：琴，棋,书，画 

100. 国画四君子：梅，兰,竹,菊 

101. 四库全书：经，史，子，集 

102. 佛教四大名山：五台山，峨眉山，普陀山，九华山 

103. 中国四大发明：指南针，造纸术,印刷术，火药 

104. 中医四诊：望，闻，问，切 

105. 戏由四行当：生，且，净，丑 

106. 道教四大名山：湖北武当山,江西龙虎山，四川青城山，安徽齐云山 

107. 四大石窟：云冈石窟,龙门石窟，麦积山石窟,教煌莫高窟 

108. 黄山四绝：奇松，怪石，云海，温泉， 

109. 泰山四大奇观：旭日东升，晚霞反照，黄河金带，云海玉盘 

110. 中国四大名楼;岳阳楼，黄鹤楼,腾王阁，太白楼 

111. 四大古典小说：《三国演义》《水浒传》《西游记》《红楼梦》 

112. 四大谴责小说：官场现形记》(李宝嘉),《二十年目睹之怪现状》（吴研人），《老残游记》（刘鄂），《孽海花》（曾朴）  

113. 民间四大传说：《牛郎织女》《孟姜女寻夫》《梁山伯与祝英台》《白蛇与许仙》 

114. 古代四大美女：西施(沉鱼)，王昭君(落雁)，貂蝉(闭月）,杨玉环(羞花） 

115. 宋中兴四诗人：陆游，杨万里，范大成，尤袤 

116. 科考四级及录取者称谓：院试一秀才，乡试一举人,会试一贡生，殿试一进士 

117. 兄弟四排行：伯（孟），仲，叔，季 

118. 汉賦四大家：司马相如(代表作《子虚赋》《上林赋》)，扬雄(代表作《甘泉》《羽猎》)，班固(代表作《两都赋》），张衡（代表作《西京赋》《东京赋》） 

119. 四言诗：我国汉代以前最通行的诗歌形式,通章或通篇每句四字 

120. 四体不勤中的四体指人的四肢 

121. 四大皆空：(佛语）地水火风组成的宇宙四种元素 

122. 四六文;骈文的一种，全篇多以四字或六字相间为句，盛行于南朝 

123. 中国四大京：东京汴梁(洛阳),西京长安(西安)，南京健康，北京幽州， 

124. 汉字字音的四种音调叫四声：平，上，去，入;现代则分为：阴平，阳平，上声，去声， 

125. 元杂剧的四大爱情剧：《西厢记》《拜月亭》《墙头马上》《倩女离魂》 

126. 五胡：匈奴，鲜卑，羯，氏,羌， 

127. 春秋五霸：齐桓公，晋文公，楚庄公，秦穆公，宋襄公 

128. 五等爵位：公爵，候爵，伯爵，子爵，男爵 

129. 五经：诗，书，礼，易，春秋 

130. 五行：金,木，水，火，土 

131. 五常(五伦)：君臣，父子，兄弟，夫妇,朋友 

132. 五教：父义,母慈,兄友，弟恭，子孝 

133. 五音：宫，商，角，徵，羽 
